## 智能指针

> ​	智能指针是类模板，在栈上创建对象，其是接管了一个普通指针，并控制指针的行为，在过期时调用析构函数释放普通指针的内存
>
> 目的是为了解决资源释放的问题

## 三种智能指针

### 1`unique_ptr`

特点： 一块内存只能拥有一个unique_prt对象指向它

```c++
//在memory头文件   std命名空间

//初始化
unique_ptr<AA>p0(new AA("hello"));

unique_ptr<AA>p0 = make_unique<AA>("hello");  //c++ 14

AA *p = new AA("hello");
unique_ptr<AA>p0(p);

/*----------------------------------------------------------------*/
//常用成员函数
get()  //返回原始指针，如果一个函数需要原始指针作为参数，且不对该指针负责，可以选择get()方法
    
release()  //将对象置为nullptr,但不释放资源，并返回原始指针。如果一个函数需要原始指针作为参数，并对该指针负责，即会用该指针释放资源，可以选择该方法

move      //转移控制权，   如果参数为unique_ptr &，且负责，则可以选择该方法，否则可以仅传对象，
    
reset()     //释放对象资源，并置为参数
 
swap()       //交换两个对象的控制权
```

#### 注意点

1.unique构造函数中有explicit 关键字，无法进行隐式转换
2.不要用同一个裸指针初始化多个`unique_ptr`对象
3.不要用`unique_ptr`初始化不是`new`分配的内存
4.作为函数参数时，传递引用或者裸指针，不要传值，因为其没有拷贝构造函数
5.其不支持指针运算+，-，++，- -；
6.编译器对unique_ptr 做了特殊处理，将一个uniquePtr赋值给另一个时，如果源`unique_ptr`是一个临时右值，编译器则允许这样做，一般用于函数返回值 

```c++
unique ptr<AA> func() {
    uniqueptr<AA> pp(new AA("西施3");
    return pp;
}
int main(void){
    unique_ptr<AA> pu1 (new AA("西施1");
    unique_ptr<AA> pu2;
    pu2 = pu1; //错误
    
    pu2 = unique_ptr<AA> (new AA("西施2");// 用匿名对象赋值。
    pu2 = func();                 //用函数返回值赋值
    return 0;
}
```

7.用`nullprt` 给 `unique_prt`对象赋值，将释放该对象
8.`unique_ptr` 也可象普通指针那样,当指向一个类继承休系的基类对象时,也具有多态性质,如同使用裸指针管理基类对象和派生类对象那样,如`unique<Base>ptr = new Son()`
9.`unique_ptr` 不是绝对安全,如果程序中调用exit0退出,全局的 `unique_ptr` 可以自动释放,但局部的 `unique_ptr` 无法释放
10.`unique_ptr`提供了支持数组的具体化版本，[]返回的是引用
		`unique_ptr<int[]>ptr{new int[5]{1,2,3,4,5}};`

### 2`shared_ptr`

> 特点：`shared_ptr`共享它指向的对象,多个`shared_ptr` 可以指向(关联)相同的对象。
> 在内部采用计数机制来实现。当新的 `shared_ptr`与对象关联时,引用计数増加1。
> 当`shared_ptr`超出作用域时用计数减1.当引用计数变为 0时,则表示没有任何 `shared_ptr`与对象关联,则释放该对象。
>
> 其构造函数也是explicit，但是没有删除拷贝构造函数和赋值函数

```c++
//初始化
shared_ptr<AA>p0(new AA("hello"));

shared_ptr<AA>p0 = make_shared<AA>("hello");  //c++ 11,效率更高

AA *p = new AA("hello");
shared_ptr<AA>p0(p);

shared_ptr<AA>p1(p0);          //计数器+1

/*--------------------------------------------------*/
//常见成员函数
std:move0 //可以转移对原始指针的控制权。还可以将 unique_ptr 转移成 shared_ptr.
//同unique_ptr
```



#### 注意点

1.支持普通的拷贝和赋值,左值的`shared_ptr `的计数器将减1,右值`shared_ptr`的计算器将加1。

2.不要用同一个裸指针初始化多个`shared_ptr`对象

3.不支持指针运算 +，-，++，- -。

4.作为函数参数时，和`unique_ptr`相同

5.`shared_ptr` 的线程安全性:

​			1)`shared_ptr `的引用计数本身是线程安全(引用计数是原子操作)。
​			2)多个线程同时读同一个`shared_ptr` 对象是线程安全的。
​			3)如果是多个线程对同一个`shared_ptr`对象进行读和写,则需要加锁。
​			4)多线程读写 `shared_ptr`所指向的同一个对象,不管是相同的 `shared_ptr` 对象,还是不同的`shared_ptr` 对象,也需要加锁保护。

6.如果 `unique_ptr` 能解决问题,就不要用``shared_ptr`。`unique_ptr` 的效率更高,占用的资源更少

### 3`weak_ptr`

`weak_ptr`是为了配合 `shared_ptr` 而生的,它指向一个由`shared_ptr`管理的资源但不影响资源的生命周期。也就是说,将一个``weak_ptr`绑定到一个`shared_ptr `不会改变`shared_ptr `的引用计数。不论是否有`weak_ptr`指向,如果最后一个指向资源的`shared_ptr`被销毀,资源就会被释放。`weak_ptr` 更像是 `shared_ptr` 的助手而不是智能指针。



```c++
//成员函数
operator=();

expired();    // 判断资源是否销毁

lock();       //返回shared_ptr   如果资源销毁，返回空的shared_ptr
```

#### 注意点

1.其无法直接访问资源

2.weakptr不控制对象的生命周期,但是,它知道对象是否还活着。

3.用`lock`函数把它可以提升为`shared_ptr`,如果对象还活着,返回有效的`shared_ptr`,如果对已经死了,提升会失败,返回一个空的 `shared_ptr`.

4.提升的行为lock是线程安全的。

## 智能指针删除器

> 智能指针有默认删除器，即：将指针delete
>
> 如果要自定义删除器，往往是想要在delete时做点什么
> 可以使用，普通函数，仿函数，lambda表达式来自定义删除器